Este juego aplica el funcionamiento del cuatro en ralla (puedes colocar piezas por turnos en cada una
de las columnas disponibles y caerán hasta el fondo), pero donde el objetivo primordial es 
no hacer 4 en raya. Es decir, un jugador gana si su oponente hace 4 en ralla.
La única regla adicional a esta premisa es que cada 5 turnos (turnos 5, 10, 15,...[5N]) la ficha que 
colocará el jugador será una ficha bomba. 
Un jugador puede usar su turno para en lugar de colocar una ficha explotar su ficha bomba, limpiando 
todas las piezas propias de dicha fila (provocando la caída en cascada de todas las que se encuentren
encima de éstas), está claro que es importante utilizar esta mecánica para tratar de provocar 
un cuatro en ralla del oponente.
Finalmente mencionar que si un jugador alcanza un turno 5N teniendo una ficha bomba no explotada
en juego, dicho jugador colocará una ficha normal y no tendrá acceso a otra ficha bomba hasta el 
siguiente turno 5N. Por ejemplo: Pedrito coloca su ficha bomba en el 5º turno, llegado el turno 10º
explota su bomba, en su siguiente turno, el 11º Pedrito colocará una ficha normal, 
también ocurriría esto si lo explotara el turno 12-16-28-2383, hasta que no explote la bomba y llegue 
un turno 5N no recibirá otra.